А что бы вы сказали, если бы узнали, что самая заветная мечта человечества совсем скоро может
воплотиться в реальность, и люди будут жить более тысячи лет и при этом оставаться полными сил?
Пока современная медицина лечит симптомы, а не болезни, и даже не ставит для себя такую цель
продлить жизнь человека за видовой предел. Честные ученые доказывают, что старение — это всего лишь болезнь,
а самое эффективное средство против этой болезни — профилактика.
Биомедицинский геронтолог Обри де Грей изучает биологию старения, а также занимается профилактической медициной
и вопросом долголетия. Он уверен, что те, кто будет жить тысячу лет, уже родились,
и мы не просто сможем жить гораздо дольше, мы сможем быть здоровыми и активными в течение всей жизни.
Это станет возможным уже на переходном этапе построения Созидательного общества
благодаря объединению ученых со всего мира, а также повсеместному применению новейших технологий.
Здравствуйте. Я доктор Обри де Грей. Я врач-биогеронтолог.
Я занимаюсь разработкой методов лечения, которых еще не существует, но которые могут появиться в ближайшее время
и позволят отсрочить проблемы со здоровьем в пожилом возрасте, сохранить здоровье людей даже в глубокой старости.
И моя основная работа строится на том, чтобы сделать это как можно лучше.
Не просто дать людям пару дополнительных лет здоровой жизни, а продлить жизнь в здоровом теле на много лет, без ограничений.
И, соответственно, в качестве побочного эффекта сделать общую продолжительность жизни такой, какой мы захотим.
Другими словами, неважно, сколько вам лет, вы все равно имеете право быть здоровыми и никогда не болеть.
Это наш взгляд с моральной точки зрения.
Но когда речь заходит о лечении старения, люди в основном склонны думать,
«О, наверное, это будет только для богатых, или это будет только в богатых странах, или что-то в этом роде».
И я думаю, очень важно понять, что это не так, что все мы стареем, что старение — это медицинская проблема, которая есть у всех нас, у каждого из нас.
И поэтому для нас будет очень разумно как с практической стороны, так и с моральной объединиться в решении этой проблемы.
Спасибо. Большое спасибо.
Знаете, нам встретилось одно ваше интервью 2017 года,
где вы говорили, что уже родились те, кто будет жить одну тысячу лет.
И это мы, те, кто живёт сейчас.
Не могли бы вы рассказать немного больше на эту тему?
Аналогия, которую я люблю проводить между человеческим телом и таким простым механизмом, как автомобиль, на самом деле гораздо более точная, чем многие люди привыкли думать.
Старение человеческого тела заключается в накоплении на протяжении всей жизни, даже начиная с момента рождения, самоповреждений.
Другими словами, нормальная работа человеческого организма, которую биологи называют метаболизмом,
имеет побочные эффекты, что приводит к изменениям в молекулярной клеточной структуре и составе тела.
И эти изменения прогрессируют.
Организм приспособлен к тому, чтобы выдержать определенное количество таких изменений,
подобно тому, как автомобиль приспособлен, чтобы выдержать определенное количество ржавчины, но только определенное количество.
В конце концов, через несколько десятилетий, человеческий организм начинает функционировать хуже, чем раньше.
Это происходит потому, что накопилось больше повреждений, чем он способен выдержать.
И по мере того, как повреждения продолжают накапливаться, функции организма, как физиологические, так и когнитивные, начинают все больше и больше ухудшаться.
И в конце концов, организм просто не может продолжать работать.
Точно так же, как и когда в автомобиле слишком много ржавчины, он начинает разрушаться.
Такой взгляд очень полезен, когда мы пытаемся разработать лекарства, чтобы отсрочить проблемы со здоровьем в пожилом возрасте.
Мы можем рассматривать тело как автомобиль, в котором накапливаются повреждения, и задать себе вопрос, что это за повреждения?
Мы можем на самом деле выявить, что это такое физически, а затем задуматься, как можно устранить эти поломки?
Можно ли проводить периодическое комплексное профилактическое обслуживание?
И именно этому посвящена вся моя работа.
Итак, человеческое тело – это очень сложная машина.
И, конечно, один из аспектов этой сложности заключается в том, что у нас уже есть огромное количество встроенных автоматических механизмов естественного восстановления повреждений.
Очень интересно.
А не могли бы Вы поделиться с нами, может быть, самыми интересными технологиями, с которыми Вы столкнулись в процессе исследований?
Потому что я думаю, что Вы один из редких людей, кто собрал всю эту информацию вместе.
Единственная причина, по которой существует сфера геронтологии, изучения биологии и старения, заключается в том, что более века назад люди начали понимать, что невозможно решить все эти проблемы жизни по отдельности.
Необходимо было вмешиваться на гораздо более ранней стадии цепочки событий, когда все было проще, когда, знаете, еще не так много было повреждений, еще не так все было запущено.
Люди пытались найти единую теорию старения, чтобы это не значило, но у них ничего не вышло.
По сути, подход к восстановлению повреждений тела должен быть промежуточным, своего рода золотой серединой между профилактикой и лечением.
И все же, это подход «разделяй и властвуй».
Другими словами, необходимо одновременно с одними и теми же людьми проводить множество процедур, чтобы отсрочить их проблемы со здоровьем.
В общем, над всем этим я работаю.
У меня есть еще один вопрос.
Вот вы говорили о одной тысяче лет жизни.
Вы действительно считаете, что мы достигнем такого уровня, что наше поколение сможет жить одну тысячу лет и быть здоровыми?
Может быть, выглядеть вот так же, как мы сейчас выглядим?
Возможно ли это?
И как изменится будущее людей, если мы будем жить одну тысячу лет?
Прежде всего, я хочу подчеркнуть, как я пришел к выводу, что у людей не должно быть никаких ограничений в продолжительности их жизни.
Число тысячи, знаете, вполне могло быть десять тысяч или какое угодно.
Это просто случайное число.
То, как я пришел к этому числу, связано с концепцией, которую я начал вводить почти 20 лет назад, которая называется скорость увеличения продолжительности жизни.
Что же это значит?
Как я уже говорил, способ, с помощью которого мы, скорее всего, сможем хоть немного отсрочить проблемы со здоровьем в пожилом возрасте, даже на 10 или 20 лет, заключается в профилактическом обслуживании,
в устранении повреждений, этих накапливающихся в течение всей жизни изменений в структуре и составе тела,
чтобы они никогда не превышали предел, который может выдержать организм.
Другими словами, чтобы мы никогда не болели.
Хорошо, что же это означает с точки зрения продолжительности жизни?
Это означает, что в какой-то момент мы сможем продлить здоровье человеку и, соответственно, увеличить продолжительность его жизни, скажем, на 20 лет.
Но это не означает лишь то, что благодаря восстановлению повреждений люди, которые будут рождаться в это время, смогут прожить на 20 лет дольше, чем их родители.
Это значит, что пожилые люди, которым в это время уже будет, скажем, лет 60 или 70, будут успешно лечиться с помощью этих методов и фактически омолодятся, допустим, лет до 40.
Понимаете?
Это значит, что мы уже выиграли время.
Это значит, что им не будет уже биологически 60 или 70, когда остаточные, более сложные повреждения, которые мы еще не можем исправить, накопятся до патогенного уровня.
И это значит, что мы можем использовать это время для разработки методов лечения следующего поколения, которые будут немного более продвинутыми, немного более сложными, способными исправить некоторые, не все, но некоторые из более сложных повреждений, которые мы не могли устранить в первой версии.
Безусловно, и было бы очень интересно поговорить и о ваших коллегах.
Как вы упомянули, есть те, кто допускает, что у человека есть возможность жить, может быть, даже бесконечно, может быть, тысячу лет, может быть, 200 лет.
Мы пока не знаем.
И есть те, кто продолжает противостоять.
Поэтому всем очевидно, что если мы хотим развиваться, если мы хотим эволюционировать, мы должны работать над профилактической медициной, мы должны работать над долголетием.
В настоящее время наша традиционная медицина по-прежнему лечит симптомы, а не причины болезни.
Не могли бы вы поделиться своим мнением, своим видением того, как осуществить этот переход к профилактической системе здравоохранения, чтобы ваши коллеги, в том числе и врачи, действительно увидели этот потенциал.
Потому что в конечном итоге от этого выигрывают все, включая их.
Я пытался в течение, по крайней мере, 20 лет убедить мир в том, что нам нужно развивать профилактическую медицину.
Я хочу вернуться к тому, что, как я уже говорил, принцип восстановления повреждений – это своего рода золотая середина между профилактикой и лечением.
Это лечение в том смысле, что восстанавливает тело до состояния более молодого человека.
Но это профилактика в том смысле, что его лучше всего применять к людям, которые еще не больны.
В действительности, многих людей обвиняют в том, что медицина, медицинские работники сосредоточены больше на лечении больных, чем на настоящем здравоохранении, о чем, по сути, мы здесь и говорим.
Это не вина регулирующих органов, таких как Управление по контролю за продуктами и лекарствами в США, потому что в конечном итоге они просто выполняют закон.
Это также не вина людей, которые принимают законы, депутатов, потому что на самом деле они притворяют в жизнь общественное мнение.
Они знают, что всякий раз, когда в ходе клинических испытаний умирает один человек, поднимается шум.
В то время, когда из-за медленных, тщательных, чрезмерно скрупулезных нормативных процедур задерживается принятие лекарства или терапии, никто не поднимает шума.
Хотя многие люди умирают, не получив необходимого лечения своевременно.
Так что, знаете, на самом деле, если я и хочу кого-то обвинить в этом, так это общественность за ее близорукость и недальновидность.
Но опять же, хочу уточнить, ведь в конце концов люди не глупы, и они знают одну очень важную вещь о здравоохранении, а именно то, что сами медики мало знают о медицине,
что человеческое тело до сих пор представляет собой в действительности большой черный ящик, и мы просто изо всех сил пытаемся управлять им и поддерживать его работу.
Но на самом деле, мы невероятно мало знаем о том, как работает тело.
То есть, люди знают, что если они еще не больны, то существует риск того, что это новое лекарство, которое они могут принять, сделает их больными, вместо того, чтобы отсрочить на время их заболевания.
Вы абсолютно правы. Все зависит от людей. Если бы люди захотели, то изменения произошли бы, потому что, как вы сказали, политики только делают свою работу и реализуют то, чего хочет общественность.
Я бы хотел дополнить то, о чем я только что говорил, и рассказать немного о частном интересе.
В конечном итоге самое дорогое в разработке новых лекарств – это клинические испытания на последней стадии, которые оплачиваются крупными компаниями, и они оплачиваются только потому, что эти компании рассчитывают вернуть эти деньги, разумеется, многократно их приумножив.
И в настоящее время их все обвиняют, говоря, вы знаете, большая фармацевтика занимается зарабатыванием денег на больных людях, поддерживая в них жизнь с плохим здоровьем.
В значительной степени это правда, но они не виноваты. Опять же, причина в том, что люди в массе готовы платить за это.
Руководители крупных фармацевтических компаний, повторюсь, не глупы. Они прекрасно знают, что настоящее здравоохранение было бы намного лучше, чем лечение больных, но они должны найти способ зарабатывать на этом.
А это опять-таки сводится к общественному мнению.
Да, конечно, господин Дегрей. Не могли бы вы поделиться с нами и нашими зрителями своей истории? Почему однажды вы решили заняться профилактической медициной и вопросом долголетия? Что подтолкнуло вас к этому решению?
Потому что, безусловно, это нелегкий путь, потому что было бы проще просто стать дерматологом и получать зарплату или гонорары где-нибудь в престижной клинике. Но вы выбрали другой путь. Так в чем же причина? Можете ли вы поделиться с нами своей личной историей?
Моя личная история немного необычна. Ну, то есть, наверное, личная история каждого человека необычна в той или иной степени. Но моя история начинается с того момента, когда я был совсем маленьким. Меня мама воспитывала одна, и она с самого раннего возраста передала мне очень ценные черты моего мышления, моего образа мыслей.
Одной из них была, я думаю, я не знаю, как она это сделала, я не могу припомнить, чтобы она говорила мне что-то определенное. Честное слово. Я не знаю, как она сделала меня тем человеком, которым я теперь являюсь. Но она это сделала, прежде всего, заставляя меня ставить высокие цели, дав мне почувствовать, что нет ничего, чего бы я не смог достичь.
Также она привила мне привычку к самоанализу. Она заставляла меня задумываться о том, почему я думаю то, что думаю. И все это в совокупности привело к тому, что будучи еще совсем маленьким, лет 8 или 9, я понял, что просто хочу провести свою жизнь, пытаясь сделать мир как можно лучше.
Спасибо. Большое спасибо. Знаете, я просто хотела спросить, просто из любопытства. Она говорила, что вы написали ей по электронной почте и сказали, что посетив наш сайт, сайт Созидательного общества, вы считаете это сообществом, в котором вы хотели бы работать. Не могли бы поделиться, что именно вам нравится в Созидательном обществе?
Я только недавно познакомился с Созидательным обществом, и поэтому почти ничего о вас не знаю. Но то, что пока что знаю, заставляет меня чувствовать, что вы мои естественные друзья и союзники.
Знаете, ребята, вы делаете акцент на объединении человечества, а это то, чего нам так не хватает в сегодняшнем обществе. Верно?
Например, в области лечения старения, где я работаю, люди плохо понимают необходимость объединения человечества для решения этой проблемы.
А это означает, что люди, стоящие во главе объединения человечества, потенциально могут сыграть очень важную роль в ускорении победы над старением и устранении всех страданий, вызываемых сегодня старением.
Можно вспомнить множество писателей и мыслителей, которые подробно исследовали этот вопрос. Стивен Пинкер, вероятно, самый известный из них.
Таким образом, мы достигли того, чего достигли, именно поставив перед собой высокую цель. Высокие цели не нужно высмеивать или презирать, или держаться от них подальше. С их помощью мы достигли нынешних результатов, и с их же помощью мы достигнем лучшего качества жизни в будущем.
Спасибо большое!
Большое спасибо, господин Дегрей!
Благодарим вас!